BAB 1
1.	Pendahuluan
 BAB 1
1.	Pendahuluan
  1.1	Tujuan Penulisan Dokumen
Dokumen ini ditulis dalam rangka menjabarkan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak yang mendukung terciptanya dan memicu para musisi yang notabenya berada di daerah yang jauh dari kota besar untuk terus berkarya tanpa ada kesenjangan atau deskriminasi karena pada aplikasi streaming musik “MUSIKU” dapat memindai musisi atau karya berdasarkan lokasi user berada atau user inginkan dan nantinya akan di proses menjadi chart ranking berdasarkan top daerah dan terus di adu menuju top chart nasional. sehingga perkembangan musisi local lebih merata dan tidak kalah dengan musisi yang berada di kota-kota besar. Selain pemindai musisi atau karya berdasar lokasi, pada aplikasi ini terdapat informasi schedule, update musisi atau band local dan juga terdapat layanan untuk jual beli merchendise dari musisi tersebut untuk mendekatkan hubungan antara user sebagai penggemar dengan sang musisi atau artist. Dengan demikian aplikasi streaming musik “MUSIKU” akan bekerjasama dengan Badan Ekonomi Kreatif (BEKRAF) karena memiliki kesamaan tujuan, visi dan misi. 
Penjabaran spesifikasi perangkat lunak meliputi deskripsi umum perangkat lunak dan deskripsi kebutuhan perangkat lunak.  Dalam rangka membangun perangkat lunak tersebut, membutuhkan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak, khususnya oleh para pengembang dan pembangun perangkat lunak tersebut. 
  
  1.2	Lingkup Masalah
“MUSIKU” adalah sebuah aplikasi streaming musik dan e-commerce berbasis website yang akan menyuguhkan tiga cara untuk menikmati karya musisi atau band local yaitu pencarian musik sesuai dengan yang diinginkan berdasarkan judul lagu maupun nama musisi atau band dan juga memiliki fitur unggulan yaitu pencarian musisi atau karya yang terintegrasi dengan maps dan Top Chart berdasarkan area user dan genre musik, serta memiliki layanan yang menyediakan fitur Merchandise, dimana musisi atau band lokal daerah dapat menjual karyanya, dan penikmat dapat membeli merchandise, sehingga dapat dilakukan transaksi jual-beli di aplikasi MUSIKU secara online. Hal tersebut merupakan pengembangan dari beberapa aplikasi streaming musik yang saat ini sudah ada. 
Pada aplikasi “MUSIKU” semua orang bisa mendaftar dan dapat mengunggah karyanya di aplikasi ini. Sehingga, siapapun bisa menjadi artist. Pengguna perangkat lunak dapat melakukan pendaftaran, sign in, mengunggah karya, menjual merchandise, menikmati karya musisi atau band local, membeli merchandise yang dinginkan, dan melakukan pembayaran. Sistem ini dikelola oleh seorang admin yang bertugas untuk memperbaharui katalog lagu berdasarkan chart yang pada kategori masing-masing yang diambil dari perolehan data jumlah berapa kali karya tersebut diputar. Jadi musisi lokal daerah bisa ber-adu dari lingkup yang terkecil hingga terluas, sehingga faktor kualitas menjadi salah satu faktor utama menjadi musisi terkenal bukan karena faktor lokasi strategis.
  
1.3	Definisi, Istilah dan Singkatan
Berikut definisi, istilah serta singkatan yang digunakan dalam dokumen ini 
1.	Aplikasi Streaming Musik sebuah teknologi kompresi file audio agar mudah dan dinikmati melalui jaringan audio. Streaming musik memungkinkan suatu file audio dapat segera dijalankan tanpa harus menunggu selesai didownload dan terus mengalir tanpa ada intrupsi.
2.	E-Commerce merupakan aktivitas transaksi elektronik yang berkaitan dengan pembelian, penjualan, pemasaran barang atau jasa dengan memanfaatkan internet atau jaringan computer. 
3.	BEKRAF merupakan Badan Ekonomi Kreatif yang mempunyai tugas membantu Presiden dalam merumuskan, menentapkan, mengkoordinasi, dan sinkronisai kebijakan ekonomi kreatif di berbagai bidang, salah satunya adalah musik.
4.	Musisi Indie Lokal merupakan  gerakan bermusik yang berbasis dari apa yang kita miliki. Bedanya dengan musik mainstream, dimusik indie kita dituntut untuk mandiri, mulai dari merekam, mendistribusikan dan promosi dengan uang sendiri.
5.	Merchandise adalah pernak-pernik yang sering kita jumpai dan dipakai oleh banyak orang diberbagai kesempatan. Contohnya adalah pada kaos polos dengan sablon atau bordir yang ada gambar dan logo perusahaan, atau bisa juga pada payung, jam dinding, flashdisk, pulpen, buku, cangkir kopi dan lainnya. Merchandise yang keren dan unik akan menarik perhatian yang tentu saja menampilkan logo merek atau perusahaan.
6.	DFD adalah suatu diagram yang menggunakan notasi-notasi untuk menggambarkan arus dari data sistem, yang penggunaannya sangat membantu untuk memahami sistem secara logika, tersruktur dan jelas.
7.	ERD merupakan representasi grafis dari sistem informasi yang menunjukkan hubungan antara orang, objek, tempat, konsep atau kejadian di dalam sebuah sistem. ERD adalah teknik pemodelan data yang dapat membantu mendefinisikan proses bisnis dan dapat digunakan sebagai relasional database.
8.	Interface merupakan mekanisme komunikasi antara pengguna (user) dengan sistem. Antarmuka (Interface) dapat menerima informasi dari pengguna (user) dan memberikan informasi kepada pengguna (user) untuk membantu mengarahkan alur penelusuran masalah sampai ditemukan suatu solusi.
9.	Data Store merupakan tempat penyimpanan data pengikat data yang ada dalam sistem. Data store dapat disimbolkan dengan sepasang dua garis sejajar atau dua garis dengan salah satu sisi samping terbuka. Proses dapat mengambil data dari atau memberikan data ke database.
10.	API merupakan sekumpulan perintah, fungsi, dan protokol yang dapat digunakan oleh programmer saat membangun perangkat lunak untuk sistem operasi tertentu. API memungkinkan programmer untuk menggunakan fungsi standar untuk berinteraksi dengan sistem operasi lain
    
1.4	Aturan Penomoran
	Dalam dokumen ini, terdapat beberapa aturan penomoran yang dipakai. Untuk daftar penamaan perangkat lunak dijelaskan pada tabel dibawah ini :

Tabel 2 Aturan Penomoran
Nama-ID		: Kebutuhan fungsional
Aturan penamaan	: SRS-F-IN/PR/OUT-xxx
Deskripsi		: - SRS adalah System Requirement Summary,
		  - F adalah Fungsional
 		  - IN menunjukkan operasi Input
		  - PR menunjukkan operasi Proses
  		  - OUT menunjukkan Output
 		  - xxx adalah nomor SRS-Id.

Nama-ID		: Kebutuhan non fungsional
Aturan penamaan	: SRS-NF-IN/PR/OUT-xxx
Deskripsi		: - SRS adalah System Requirement Summary
		  - NF adalah non-Fungsional
                                      - IN menunjukkan operasi Input
		  - PR menunjukkan operasi Proses
		  - OUT menunjukkan operasi Output
		  - xxx adalah nomor SRS-Id.

Nama-ID		: Bubble
Aturan penamaan	: DFD-X-Y.Z
Deskripsi		: - DFD adalah Data Flow Diagram
		  - X adalah nomor level diagram
		  - Y.Z adalah nomer pada buble diagram

1.5	Referensi
	http://repository.unair.ac.id/56790/14/ST.SI%2041-16%20Kus%20a%20SKRIPSI-min.pdf
	http://eprints.unisbank.ac.id/3356/1/full.pdf
	https://media.neliti.com/media/publications/116901-ID-on-demand-audio-streaming-menggunakan-me.pdf

1.6 Deskripsi Umum Dokumen 
	Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak  ini berisikan beberapa bagian besar, antara lain pendahuluan, deskripsi umum 
perangkat lunak, dan deskripsi kebutuhan. Bagian pendahuluan berisi tujuan penulisan dokumen yang menjelaskan alasan dokumen ini dibuat,
lingkup masalah yang berisi ringkasan deskripsi dari aplikasi yang akan dibuat, definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam 
dokumen, aturan penomoran yang digunakan dalam dokumen ini, referensi yang dirujuk oleh dokumen dan ikhtisar dokumen ini. Bagian 
deskripsi umum perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem yang dibuat, karakteristik pengguna sistem, batasan yang dipakai 
dalam perangkat lunak itu sendiri, dan lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat lunak yang dibuat.

	Bagian deskripsi kebutuhan di dalam dokumen ini meliputi kebutuhan antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, kebutuhan non 
fungsional, kebutuhan data, batasan perancangan perangkat lunak, keruntunan, dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak, baik itu 
kebutuhan fungsional maupun kebutuhan non fungsional. Kebutuhan antarmuka eksternal meliputi antarmuka pemakai, antarmuka perangkat
keras, antarmuak perangkat lunak, dan antarmuka komunikasi. Kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsionalperangkat lunak diuraikan
dengan lengkap di bagian ini dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak yang dibuat disertakan dalam dokumen ini. Kebutuhan fungsional
perangkat lunak digambarkan dalam bentuk Data Flow Diagram, di mana DFD yang dibuat meliputi diagram konteks, DFD level 1, dan DFD 
level 2. Data store dari DFD yang dibuat pun dijelaskan di dalam dokumen ini. Selain DFD, kebutuhan fungsional perangkat lunak 
digambarkan dalam spesifikasi proses. Kebutuhan data dari perangkat lunak digambarkan dalam Entity Relationship Diagram. Batasan 
perancangan dari perangkat lunak yang akan dibuat tentunya harus dijelaskan dalam dokumen ini agar pengembang perangkat lunak lebih 
mudah dalam melakukan pekerjaannya. Keruntunan dari perangkat lunak yang dibuat digambarkan dengan cara mapping kebutuhan fungsional 
dengan proses pada DFD dan mapping data store DFD dengan Entity-Relationship Diagram.

BAB 2
2.	Deskripsi Umum Perangkat Lunak
2.1	Deskripsi Umum Sistem
       MUSIKU adalah layanan musik streaming,podcast dan video komersial Indonesia. Aplikasi ini membantu musisi lokal Indonesia untuk 
    lebih mudah menyebarluaskan karya mereka.Musiku mempunyai beberapa fitur unggulan diantaranya, top chart yang berdasarkan area atau
    regional,fitur merchandise yang memudahkan musisi untuk menjual pernak pernik dirinya, jadwal show pada musisi tersebut,serta update
    terbaru dari musisi. Aplikasi ini di manajemen oleh beberpa admin yang dpat menambahkan fitur atau update aplikasi dan 
    pembenahan sistem apabila sistem mengalami beberpa kendala.  

2.2 Karakteristik Pengguna
		Pengguna pada aplikasi ini adalah seniman dan seluruh masyarakat yang menyukai musik dan ingin membuat sebuah karya seni yang 
	berhubungan dengan musik. berikut adalahkarakteristik pengguna dari aplikasi tersebut.
	Musisi :
		- Mampu mengunggah file
		- Mampu mendaftarkan diri
		- Mampu melihat status dan update terbaru 
		- Mampu membuat suatu karya musik
	Pengguna ( guest )
		- mampu melihat update terbaru
		- Mam[u mendengarkan top chart daerah.
2.3 Batasan
	Batasan dari apikasi ini adalah :
	- Pengguna dapat mengupdate data pribadi, upload karya musik, berjualan merchandise tentang dirinya,
	  dan mendengarkan musik dari musisi lain.
	- Tampilan website berdefault Mozilla, Chrome dan IE
	- Untuk smartphone mobile web yaitu perangkat berupa touch screen, serta kemampuan browser
yang didukung JavaScript
mobile dengan ukuran layar minimal 320 piksel, navigasi
2.4 Lingkungan Operasi
	Perangkat lunak pada sisi server yang dibutuhkan oleh MUSIKU adalah:
	- Sebuah PC
	- Sistem Operasi Windows 
	
BAB 3
3.	Deskripsi Kebutuhan
3.1	Kebutuhan Antarmuka Eksternal
	Perangkat Lunak MUSIKU membutuhkan fasilitas-fasilitas antar muka eksternal sebagai berikut :

3.1.1	Antarmuka pemakai
	User interface yang digunakan untuk mengoperasikan Perangkat Lunak MUSIKU antara lain :
	* Tampilan awal aplikasi
	* Tampilan login
	* Tampilan sign up
	* Tampilan akun
	* Tampilan form penjualan
	* Tampilan form pembelian
	* Tampilan  search musik
	* Tampilan streaming musik
	* Tampilan top chart
	* Tampilan katalog merchandise
  
	Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai
	* Keyboard
	* Mouse
	* Monitor
	* Sound/Speaker

3.1.2	Antarmuka Perangkat Keras
	    Antarmuka perangkat keras yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
	    * Laptop

3.1.3	Antarmuka Perangkat Lunak
	    Antarmuka yang digunakan oleh perangkat lunak ini adalah sebuah 
web tersebut dengan baik

3.1.4	Antarmuka Komunikasi
	    Antarmuka komunikasi yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
	    * Akses Internet

3.2	Kebutuhan Fungsional 
    1. ID		: SRS-F-OUT-001
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menampilkan form sign up
       Deskripsi	: Pengguna yang belum terdaftar dapat melakukan sign upsehingga perangkat lunak perlu menampilkan form sign up
    2. ID 		: SRS-F-OUT-002
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menampilkan form sign in
       Penjelasan	: Pengguna yang telah terdaftar dapat melakukan sign sehingga perangkat lunak perlu menampilkan form sign in
    3. ID		: SRS-F-IN-003
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menerima masukan username dan pasword user
       Deskripsi	: Username dan password yang dimasukkan pembeli harus dapat diterima oleh perangkat lunak
    4. ID		: SRS-F-OUT-004
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menampilkan home aplikasi 
       Deskripsi	: Setelah pengguna melakukan sign in, perangkat lunak menampilkan tampilan awal atau home 
    5. ID		: SRS-F-PR-005
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode pencarian terhadap  lagu dengan integrasi map
       Deskripsi	: Untuk memilih lagu, pengguna dapat menggunakan mode pencarian yang dilengkapi fitur map dengan memilih lokasi karya musisi yang 		  ingin didengarkan
    6. ID		: SRS-F-PR-006
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode pencarian terhadap lagu, sesuai dengan inputan user
       Deskripsi	: Untuk memilih lagu, pengguna dapat menggunakan mode pencarian yang terdapat di perangkat lunak
    7. ID		: SRS-F-OUT-007
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat memutar musik sesuai dengan input user
       Penjelasan	: Lagu akan diputar setelah user menggunakan mode pencarian yang terdapat di perangkat lunak
    8. ID		: SRS-F-PR-008
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menerima masukan pengguna berupa like ataureview pendengar lagu 
       Penjelasan	: Perangkat lunak akan menyimpan review setiap lagu setiap lagu diputar
    9. ID		: SRS-F-OUT-009
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menampilkan review lagu yang sering didengarkan pendengar musik 
       Penjelasan	: Setelah perangkat lunak menghitung review lagu yang sering didengarkan perangkat lunak akan menampilkan informasi                                       tersebut
   10. ID		: SRS-F-PR-010
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode Top Chart sesuai dengan review lagu tiap daerah
       Penjelasan	: Setelah perangkat lunak menampilkan informasi review lagu, perangkat lunak akan melakukan seleksi Top Chart daerah
   11. ID		: SRS-F-PR-011
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode Report untuk pendengar musik
       Penjelasan	: Report digunakan pihak pendengar jika terdapat plagiasi atau konten buruk
   12. ID		: SRS-F-OUT-012
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menampilkan informasi report
       Penjelasan	: Setelah pendengar musik memberi report karya musisi, perangkat lunak menampilkan informasi report dari pendengar musik
   13. ID		: SRS-F-OUT-013
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menampilkan form entri pendaftaran
       Penjelasan	: Form entri pendaftaran ditampilkan saat pengguna melakukan pendaftaran sebagai musisi
   14. ID		: SRS-F-IN-014
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menerima masukan dari pengguna, berupa pendataan karya musisi/band local daerah
       Penjelasan	: Data karya musisi berupa lagu dan merchandise yang dimasukkan oleh pengguna dapat diterima oleh perangkat
   15. ID		: SRS-F-PR-015
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menyimpan data karya musisi
       Penjelasan	: Setelah pengguna yang melakukan pendaftaran sebagai musisi  memasukkan data yang dibutuhkan, perangkat lunak menyimpan  		                    data tersebut
   16. ID		: SRS-F-OUT-016
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menampilkan data karya musisi di halaman Artist
       Penjelasan	: Halaman Artist memiliki informasi nama musisi, karya musisi, merchandise dan schedule
   17. ID		: SRS-F-OUT-017
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menampilkan informasi schedule musisi 
       Penjelasan	: User atau pengunjung dapat mengetahui jadwal artis atau musisi lokal daerah
   18. ID		: SRS-F-OUT-018
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menampilkan katalog merchandise musisi
       Penjelasan	: Katalog memiliki informasi nama merchandise atau produk, harga produk
   19. ID		: SRS-F-OUT-019
       Kebutuhan	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode pencarian terhadap merchandise
       Penjelasan	: Untuk memilih merchandise, pengguna dapat menggunakan mode pencarian yang terdapat pada perangkat lunak

3.3 Data Requirement
Data pelitika yang bersifat statis :
-Data administrator, adalah data yang mewakili identitas admin
-Data pengguna, adalah data yang mewakili identitas pengguna umum
-Data materi, adalah data-data yang mewakili materi-materi
-Data pelitika yang bersifat dinamis 
-Isi data materi, adalah data yang mewakili informasi materi terbaru yang telah terupdate

3.4 Kebutuhan Non Fungsional 
1. ID		: SRS-NF-OUT-020
   Kebutuhan	: Perangkat Lunak harus terus dapat beroperasi 7 hari perminggu, 24 jam per hari tanpa gagal 
2. ID		: SRS-NF-OUT-021
   Kebutuhan	: Kegagalan dalam proses transaksi memiliki toleransi satu kali gagal dalam satu minggu
3. ID		: SRS-NF-OUT-022
   Kebutuhan	: Tampilan antarmuka MUSIKU mudah dipahami user dan estetikanya bagus
4. ID		: SRS-NF-OUT-023
   Kebutuhan	: Perangkat Lunak mampu mengirimkan notifikasi kepada pengguna maksimal dalam waktu 30 detik
5. ID		: SRS-NF-OUT-024
   Kebutuhan	: Semua tanya jawab ataupun tulisan dalam antarmuka disediakan dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris
6. ID		:SRS-NF-OUT-025
   Kebutuhan 	: Semua tampilan harus terdapat ciri Indonesia

3.5 Batasan Perancangan
	Batasan perancangan yang dipakai dalam pengembangan perangkat lunak MUSIKU antara lain.
	* Tampilan web dibuat dengan menggunakan Corel Draw dan Adobe Illustrator
	* Text editor yang digunakan adalah Adobe Dreamweaver dan Sublime Text
	* Bahasa pemrograman yang digunakan adalah HTML, Boostraps

3.6 Kerunutan (traceability)
	Suatu perangkat lunak yang baik memiliki kebutuhan fungsional yang dapat dirunut model analisisnya. 
Berikut ini adalah tabel yang berisi traceability dari hasil analisis kebutuhan perangkat lunak yang dibangun.

3.6.1 Kebutuhan Fungsional vs Proses
	Mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD untuk perangkat lunak Super Monster Mall adalah sebagai berikut.

3.6.2 Data Store vs E-R
	Mapping data store pada DFD dengan Entity –Relasi untuk perangkat lunak MUSIKU adalah sebagai berikut :

3.7 Ringkasan Kebutuhan
	Perangkat lunak yang dibuat memiliki dua jenis kebutuhan, yaitu kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional. 
Kebutuhan ini mencerminkan semua hal yang harus dipenuhi, dan nantinya akan menjadi arahan untuk tahapan testing, karena pada dasarnya, semua kebutuhan harus dapat ditest. Berikut ini ringkasan semua kebutuhan perangkat lunak MUSIKU.

3.7.1 Kebutuhan Fungsional

    1. ID		: SRS-F-OUT-001
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menampilkan form sign up
       
    2. ID 		: SRS-F-OUT-002
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menampilkan form sign in
       
    3. ID		: SRS-F-IN-003
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menerima masukan username dan pasword user
       
    4. ID		: SRS-F-OUT-004
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menampilkan home aplikasi 
       
    5. ID		: SRS-F-PR-005
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode pencarian terhadap  lagu dengan integrasi map
       
    6. ID		: SRS-F-PR-006
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode pencarian terhadap lagu, sesuai dengan inputan user
       
    7. ID		: SRS-F-OUT-007
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat memutar musik sesuai dengan input user
       
    8. ID		: SRS-F-PR-008
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menerima masukan pengguna berupa like ataureview pendengar lagu 
       
    9. ID		: SRS-F-OUT-009
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menampilkan review lagu yang sering didengarkan pendengar musik 
       
   10. ID		: SRS-F-PR-010
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode Top Chart sesuai dengan review lagu tiap daerah
       
   11. ID		: SRS-F-PR-011
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode Report untuk pendengar musik
       
   12. ID		: SRS-F-OUT-012
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menampilkan informasi report
       
   13. ID		: SRS-F-OUT-013
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menampilkan form entri pendaftaran
     
   14. ID		: SRS-F-IN-014
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menerima masukan dari pengguna, berupa pendataan karya musisi/band local daerah
       
   15. ID		: SRS-F-PR-015
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menyimpan data karya musisi
       
   16. ID		: SRS-F-OUT-016
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menampilkan data karya musisi di halaman Artist

   17. ID		: SRS-F-OUT-017
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menampilkan informasi schedule musisi 

   18. ID		: SRS-F-OUT-018
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menampilkan katalog merchandise musisi

   19. ID		: SRS-F-OUT-019
       Deskripsi	: Perangkat lunak dapat menyediakan mode pencarian terhadap merchandise
      


3.7.2 Kebutuhan Non Fungsional

1. ID		: SRS-NF-OUT-020
   Deskripsi	: Perangkat Lunak harus terus dapat beroperasi 7 hari perminggu, 24 jam per hari tanpa gagal 
2. ID		: SRS-NF-OUT-021
   Deskripsi	: Kegagalan dalam proses transaksi memiliki toleransi satu kali gagal dalam satu minggu
3. ID		: SRS-NF-OUT-022
   Deskripsi	: Tampilan antarmuka MUSIKU mudah dipahami user dan estetikanya bagus
4. ID		: SRS-NF-OUT-023
   Deskripsi	: Perangkat Lunak mampu mengirimkan notifikasi kepada pengguna maksimal dalam waktu 30 detik
5. ID		: SRS-NF-OUT-024
   Deskripsi	: Semua tanya jawab ataupun tulisan dalam antarmuka disediakan dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris
6. ID		:SRS-NF-OUT-025
   Deskripsi 	: Semua tampilan harus terdapat ciri dari Indonesia

   
